Ha kaba mynnyngkong U Blei u la thaw ia ka bneng bad ia ka khyndew.
Bad ka pyrthei ka la long bakhlem dur bad kaba suda, bad ka jingdum ka la long halor ka khmat ka jingjylliew, bad U Mynsiem U Blei u da khih halor ki um.
Bad U Blei u la ong, To long ka jingshai, bad ka jingshai ka la long.
Bad U Blei u la iohi ia kata ka jingshai, ba ka la long kaba bha; bad U Blei u la pyniakhlad ia kata ka jingshai na kata ka jingdum.
Te U Blei u la khot Ka Sngi ia kata ka jingshai, bad ia kata ka jingdum u la khot Ka Miet.
Bad kaba lajan miet ka la long bad ka step ruh ka la long, kawei ka sngi.
Te U Blei u la ong.
To long ka suiñ bneng hapdeng kita ki um, bad to ai ba kan pynkhlad ia ki um na ki um.
Bad U Blei u la pynlong ia ka suiñ bneng, bad u la pynkhlad ia kita ki um kiba hapoh kata ka suin bneng na kita ki um kiba halor kata ka suiñ bneng; te ka long  kumta keiñ.
Bad ia kata ka suiñ bneng, U Blei u la khot Ka Bneng.
Bad kaba lajan miet ka la long, bad ka step ka la long, ka sngi kaba ar.
U Blei u la ong ruh, To long ba kin ialang sha kawei ka jaka kita ki um kiba hapoh ka bneng, bad to ai kan paw ka ryngkew: te ka la long kumta keifi.
Te ia kata ka ryngkew, U Blei u la khot Ka Khyndew, bad ia kata ka jingialang ki um u la khot Ki Duriaw; bad U Blei u la iohi ba ka la long kaba bha.
U Blei u la ong ruh, To long ba ka khyndew kan pynmih speh, ba ki jhur kin pynsei symbai, bad ba ki dieng-sch kin seisoh ha la ka jaid ka jaid, kiba don la u symbai hapoh jong ki, halor ka khyndew.
Te ka la long kumta keiñ.
Kumta te ka khyndew ka la pynmih speh, bad ki jhur ruh ki la pynmih symbai ha la ka jaid ka jaid, bad ki dieng soh kiba pynseisoh ha la ka jaid ka jaid, kiba don la u symbai hapoh jong ki; te U Blei u la iohi ba ka la long kaba bha. Te kaba lajan miet ka la long, bad ka step ka la long, kaba lai ka sngi.
Ka jingieit ka dei ka shap jong U Blei ba ka dei hi ka hukum jong U Blei bad ka dei hi ka jinglong jong U Blei.
Ka long ka jingiaroh kaba halor tam ban iakren bad ban leh ia ka.
Hynrei haduh katno ngin lah shisha ban im bad ban leh ia ka, lym da U Blei hi da lade u jied da ka bor jong u ban ai ka jinglah ha ngi iwei pa iwei.
Ka long kaba jem ban ieit bad isynei ia kiwei kumba ju leh da ki sengbhalang, ki politishan bad kiwei pat ki kynhun ne riew shimet kiba ju leh ieit bad leh isynei sha ki riew rangli da kibam ki dihj, ki jain ki nep kiba ki la ioh pdiang na kiwei pat ki riew heh spah ne ki company bapher bapher kiba kyshan ia ki.
Hynrei kam long kaba suk ban knia shisha da lade ban leh bha ia kiwei na kaei kaba dei ka jong ngi hi.
Katei ka mat jong ka jingieit ri bad ka jingieit rangli ka mih halor ka jingkylli jong uwei u rangbah kumne kine ki nongdie madan ki la ioh biang ban buhai basa harud surok haduh ba la pynsatah hi khait.
Kawei ka jingkynthoh kaba khlain bha ba u la ai ka long " hato kine ki khar kiw khar kaw kiba tuid na ki heh paid ka ri India ruh ki dei ki rangli u Hynniewtrep seh mo"? Ka long kaba sngewtynnad ban don ia ki sengbhalang, ki seng niam ne ki riew shimet kiba trei na ka bynta ban peit ia ka bha ka miat jong ki duk ki rangbali ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki.
Hynrei ka long ruh kaba donkam pat ban peit ha baroh arliang jong ka tyngka pliah kata ia ka dor jong ka bad ka dur jong ka.
Lada kum ki sengbhalang ki ieng ban kyrshan ia ki nongdie madan ka long ruh kaba donkam ban iatreilang bad ki ban pynsngewthuh sha ki ba kato ka rukom trei ne ka bynta jong ka jingim kam dei kaba kut, hynrei haba la biang ka sngi ka por ki la dei ban thaw noh da kiwei pat kilad ki lynti khnang ba ym tang ki briew kiba bha ban miat hynrei ka shnong ka thaw ruh kan long kumta lang.
Kum ki sengbhalang donkam ruh ban don ia ka mynsiem ba ieng ia da ia ka mariang ban pynneh pynsah ia ki jingiatynnad bad jingdonburom jong ka.
Haba ïakren bad Nongai khubor lyngba ka phone, kane ka Samla ba wat hashuwa ban leit mudui sha u Myntri, kala dep ruh ban mudui ïa ka sha ki Heh Ophisar jong ka kynthup u Under Secretary hynrei ym shym la don ba sangap satia.
“Khlem kano kano ka daw, u Director ula phah pynsangeh ïa ka tulop jong nga mynta la hynriew bnai bad mynta ula pynkyn riah ïa nga sha kawei pat ka District.
Nga la leit sha Byrnihat bad buh ïa ka shithi sdang treikam (Joining Letter) jong nga” ong kane ka samla.
Haba kylli, kane ka samla kala ïathuh ba hadien ka jingkyntait ïa ka hukum u Director (Ban sahmiet bad u), ula khang shisyndon ïa ka ban rung ha ka Ïingsah jong u bad la shu pynïeng ïa ka shabar Ïing naduh ka por ba ka wan mynstep haduh ka por ba wai trei”.
“U (Director) ong ïa nga ba nga hap ban sah bad u naba ka dei ka kamram jong ka kat kum ka Rule.
Nga la pyrshang ban wad ïa ka jingshisha la ka long don shisha ne em kata ka Rule hapoh Secretariat hynrei ngam shym la lap satia” kala ong.
Kat kum ka jingong jong ka, ha ka khyllipmat ba ka rungkam, la ïalam beit beit ïa ka sha ka Ïingsah u Director bad la phah sait ïa ki tiar ki tar bad phah nïad istiri ïa ki jaiñ ki nep jong u nalor ba ym shym la buh ruh ïa ka por trei ne por leit ïing. 

